# 스프링MVC - 1
2020/10/20

웹 서버(Web Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 정적 리소스 제공, 기타 부가기능
- 정적(파일) HTML, CSS, JS, 이미지, 영상

웹 애플리케이션 서버(WAS)
- HTTP기반으로 동작
- 웹 서버 기능 포함 + (정적 리소스 제공 기능)
- 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행
    - 동적 HTML, HTTP API(JSON)
    - 서블릿, JSP, 스프링 MVC

웹 시스템 구성 - WEB, WAS, DB
- WAS 혼자 전부 처리할 경우 너무 많은 역할을 담당, 서버 과부하 우려
- 정적 리소스는 웹 서버가 처리
- 웹 서버는 애플리케이션 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 위임.
- WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리 전담
  -> 효율적인 리소스 관리 가능

서블릿
- 원래는 클라이언트와 서버가 통신하기 위해서 서버TCP/IP 대기, 소켓 연결, HTTP 메세지 파싱 등 굉장히 복잡한 과정이 있지만, 서블릿이 이를 다 만들어주고 처리해준다.
- HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest
- HTTP 응답 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletResponse
- 개발자는 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용.
- Http 요청시
    - WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체 호출
    - 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용
    - 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력
    - WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성

서블릿 컨테이너
- 톰켓처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너 라고함.
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리
- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리
    - 고객의 요청이 올 때 마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율
    - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
    - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
    - 공유 변수 사용 주의
    - 서블릿 컨테이너 종료시 함께 종료
- JSP도 서블릿으로 변환 되어서 사용
- 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원

쓰레드
- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시 처리가 필요하다면 쓰레드를 추가로 생성

쓰레드 풀 - 요청마다 쓰레드 생성의 단점 보완
- 특징
    - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
    - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰켓은 최대 200개 기본설정(변경가능)
- 사용
    - 쓰레드가 필요하면 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다.
    - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
    - 최대 쓰레드가 모두 사용중이여서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
        - 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다.
- 장점
    - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
    - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.

WAS의 멀티 쓰레드 지원
- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발
- 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링빈)는 주의해서 사용

서버 사이드 렌더링 - SSR
- 서버에서 최종 HTML을 생성해서 클라이언트에 전달

- 프로젝트 생성
    - 스프링을 사용하지 않고 JSP로 하기 위해 War선택.

@WebServlet 
- name: 서블릿 이름
- urlPatterns: URL 매핑

 2020/10/21
 
HttpServletRequest의 역할
- HTTP요청 메세지를 개발자가 직접 파싱해서 사용해도 되지만, 매우 불편할 것이다. 서블릿은 개발자가 HTTP요청 메세지를 편리하게 사용할수 있도록
개발자 대신에 HTTP 요청 메세지를 직접 파싱한다. 그 결과를 HttpRequest 객체에 담아서 제공한다.
- 해당 HTTP 요청이 시작될때부터 끝날때까지 유지되는 임시 저장소 기능
  - 저장 : request.setAttribute(name, value)
  - 조회 : request.getAttribute(name)
- 세션관리 기능
  - request.getSession(create : true)
- HttpServletRequest, HttpServletResponse를 사용할때 가장 중요한점은 HTTP스펙이 제공하는 요청, 응답 메세지 자체를 이해해야 한다.

HTTP 요청 메세지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법
- GET - 쿼리파라미터
  - /url?username=hello&age=20
  - 메세지 바디 없이 쿼리스트링에 데이터를 포함해서 전달
  - 예)검색, 필터, 페이징에 많이 사용
- POST - HTML Form
  -  content-type:application/x-www-form-urlencoded
  -  메세지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 전달 username=hello&age=20
  -  예)회원가입, 상품주문, HTML Form 사용
- HTTP message 에 데이터를 직접 담아 요청
  - HTTP API에서 주로 사용, Json, XML, TEXT
  - 데이터 형식은 주로 Json 사용
  - POST, PUT, PATCH

HttpServleteResponse의 역할
- HTTP 응답 메세지 생성
  - HTTP 응답코드 지정
  - 헤더 생성
  - 바디 생성
- content-Type, 쿠키, Redirect

2022/10/22

서블릿과 JSP의 한계
- 서블릿으로 개발할 때는 뷰 화면을 위한 HTML을 만드는 작업이 자바코드에 섞여서 지저분하고 복잡했다. 
JSP를 사용한 덕분에 뷰를 생성하는 HTML 작업을 깔끔하게 가져가고, 중강중간 동적으로 변경이 필요한 부분에만 자바코드를 적용했다. 
하지만, JSP의 코드 상위는 회원을 저장하기 위한 비즈니스 로직이고, 나머지 하위는 결과를 HTML로 보여주기 위한 영역이다.

MVC 패턴의 등장
- 비즈니스 로직은 서블릿 처럼 다른곳에서 처리하고, JSP는 목적에 맞게 HTML로 화면(view)를 그리는데 집중한다.

WEB-INF 폴더는?
- 이 경로안에 jsp가 있으면 외부에서 직접 jsp를 호출할수 없고, 오직 컨트롤러를 통해서만 jsp를 호출 가능하다.

현재 한계점
- 기능이 복잡해질 수 록 컨트롤러에서 공통으로 처리해야 하는 부분이 점점 더 많이 증가할 것이다.
단순히 공통 기능을 메서드로 뽑으면 될 것 같지만, 결과적으로 해당 메서드를 항상 호출해야 하고,
실수로 호출하지 않으면 문제가 될 것이다. 그리고 호출하는 것 자체도 중복이다.
- 이 문제를 해결하려면 컨트롤러 호출전에 먼저 공통기능을 처리 해야 한다.
- 프론트 컨트롤러 패턴을 도입하면 이 문제를 해결할 수 있다.

2022/10/23

FrontController 패턴 특징
- 프론트 컨트롤러 서블릿 하나로 클라이언트의 요청을 받음
- 프론트 컨트롤러가 요청에 맞는 컨트롤러를 찾아서 호출
- 입구를 하나로 공통 처리 가능
- 프론트 컨트롤러를 제외한 나머지 컨트롤러는 서블릿을 사용하지 않아도됨.
- 스프링 웹 MVC의 핵심이 바로 FrontController이며, "DispathcerServlet"으로 구현되어 있음
- 서블릿과 비슷한 모양의 컨트롤러 인터페이스를 도입한다. 각 컨트롤러들은 이 인터페이스를 구현하면 된다.
프론트 컨트롤러는 이 인터페이스를 호출해서 구현과 관계없이 로직의 일관성을 가져갈 수 있다

스프링MVC 사용전 기능 분리
- v1 -> 프론트 컨트롤러 분리
- v2 -> View 분리
- v3 -> Model 분리

viewResolver
- view의 논리 이름을 FrontController에게 반환한다.
- 왜 사용하나? - 예를들어 폴더명이 바뀔경우, 컨트롤러에 직접 손댈필요없기에 물리적/논리적 으로 나눈다.


